# Vue CLI

CLI (Command Line Interface) нужен для того, чтобы можно было эффективно управлять большим проектом, когда весь проект будет разбит на множество модулей.  Это своего рода конструктор, в котором будут как собственные модули, так и готовые решения, такие как webpack, препроцессоры css и тд.. 

В конечной версии приложения vue CLI присутствовать не будет,
он является средством для разработки

## Установка node.js

Для того, чтобы установить CLI, первым делом необходимо устанавливаем [node.js](https://nodejs.org/en/download/current) с дефолтными настройками. Будет использоваться пакетный менеджер npm. Дополнительные примочки устанавливать не нужно.

## Установка Vue CLI
```
npm install -g @vue/cli
```
`-g` – флаг для установки в глобальную директорию:
```
C:\Users\username\AppData\Roaming\npm\node_modules
```
без флага – в папку node_modeles текущей директории. 

Подробнее [здесь](https://cli.vuejs.org/guide/installation.html).


## Создание нового проекта

```
vue create <project_name>
```
- Babel компилирует ES6 в ES5
- ESLint помагает избежать ошибок и придежриваться стандартов

Так же можно создать проект, используя User Interface:
```
vue ui          
```

затем, в том же UI добалвять нужные плагины.

Подробнее [здесь](https://cli.vuejs.org/guide/creating-a-project.html).

## Запуск Vue CLI

Для запуска проекта нужно перейти в директорию проекта и выполнить
```
npm run serve
```

# Структура проекта

`package.json` – файл, в котором содержится информация о проекте:
- `dpendencies` – библиотеки, которые будут в конечном приложении;
- `devDependencies` – библиотеки используемые для разработки.

---

`package-lock.json` – моментальный "снимок" всего дерева зависимостей, по данному файлу загружаются инструменты.

---

`node_modules` – здесь находятся все библиотеки и их зависимости.

---

`public` – директория, к которой обращается сервер, после запуска проекта:
- `index.html` – файл, в который автоматически добавляются скрипты вместо
  `<!-- built files will be auto injected -->`
в общем случае, это будет файл `app.js`, который будет получен в результате компиляции проекта (можно сказать, что сюда будет вставлен скрипт`main.js` из папки `src`). Этот файл попадает в конечную версию приложения, со всеми зависимостями, в том числе изображениями.

---

`assets` – здесь располагаются статические файлы (картинки и прочее).

---

`src` – директория с исходным кодом проекта.

`main.js` включает в себя весь код, который мы написали, а так же фреймворки и библиотеки, прежде чем быть подключенным к `index.html`. В частности, метод `createApp` класса `Vue` (в папке `node_models`):

```js
import { createApp } from 'vue'
```

и `App.vue` – главный компонент, который импотрирует все остальные, располагающиеся в папке `components`:

```js
import App from './App.vue'
```

В данном случае идёт импорт объекта, экспортируемого по умолчанию. Этому объекту в основном файле назначается имя `App` (в общем случае, это имя можно задавать любым). На основе этого объекта создается vue-приложение с полями:

```js
const app = createApp(App)      
app.mount('#app')                   // и связываем с тегом id="app"
```

# Компоненты 

Каждый компонет имеет отдельную область видимости, и объявленные переменные, функции или классы не видны за пределами компонента, если не экспортировать их явно.

## Структура компонента

В компоненте по крайней мере имеются две секции:
- шаблон `html`, который помещается в тэг `<templates></templates>`
- скрипт, который описывает объект компонента `<script></script>` Обычно имеется и третья секция `<style></style>`, описывающая стили, используемые в данном компоненте.

Для того, чтобы стили прописанные в данном компоненте не применялись к другим компонентам, к тегу `<style>` добавляется атрибут `scoped`: `<style scoped>`, такое поведение достигается за счет того, что к тегам и к селекторам компонента будет добавляться уникальный data-атрибут.

> Бывает уместным исользовать две секции `style`: одну для локального использования, и вторую для глобального.


## [Создание и регистраци нового компонента](https://v3.ru.vuejs.org/ru/guide/component-registration.html)

При создании **экземпляра приложения** (*applications instance*) функцией `createApp` в файле `main.js`, первым аргументом передается корневой компонент (например, `App.vue`):

```js
import App from './App.vue' 
const app = createApp(App)
```


Новый компонент создается в папке `components` с расширением `*.vue`. Создается шаблон (у которого обязательно должен единственный корневой элемент), затем скрипт, который должен быть экспортирован (если он есть).

Скрипт импортируется в файле App.vue, затем добавляется в поле components, 
экспортируемого по умолчанию объекта. Затем создается тэг в шаблоне 
App.vue, соответствующий данному компоненту. Туда будет вставлен шаблон 
компонента.
Аналогичным образом создается и регистрируется компонент, который будет
дочерним компонентом родительского компонента, однако регистрация происходит
уже не в основном файле App.vue, а в файле родительсокго компонента.

@ в ссылках указывает на папку src