# Подключение Vue 3 через CDN

Подключить библиотеку Vue 3 через CDN (Content Delivery Network), такой как unpkg.com можно прописав в файле *.html

```html
<script src="https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js"></script>
```

В файле *.js необходимо создать экземпляр приложения функцией `createApp()`. Первым аргументом передается корневой компонент, если он определен в отдельном файле (см. Vue_CLI.md), либо определить его "на месте":

```js
const app = Vue.createApp({
    // Define your initial data here (optional)
})
```

Далее необходимо монтировать приложение в тег html:

```html
<div id="app">
    <h1>Hello, Vue!</h1>
</div>
```

В файле *.js:

```js
app.mount('#app')
```

Простейший пример: [simplest_vue_with_cdn.html](simplest_vue_with_cdn.html)


# Интерполяции

Внутри блоков можно производить интерполяции при помощи двойных фигурных скобок:

```html
<h3>Sum (10 + 60): {{ 10 + 60 }}</h3>
```

Интерполировать можно любые выражения, которые могут быть преобразованы в строки. Можно даже использовать тернарые выражения. В зависимости от значения переменной `isOk` будет интерполировано `'I am OK'` или `'I am not OK!!'`:

```html
<h3>If statement: {{ isOk ? 'I am OK' : 'I am not OK!!' }}</h3>
```


# Директивы

Директива – это специальный атрибут, который добавляет поведение к DOM-элементу. Директивы могут использоваться для изменения атрибутов, стилей, событий или других аспектов элемента.

Директивы Vue начинаются приставкой `v-`. Например, директива `v-model` используется для двухстороннего связывания данных между компонентом и DOM-элементом.

Vue предоставляет [встроенный набор директив](https://v3.ru.vuejs.org/ru/api/directives.html) (*[Built-in Directives](https://vuejs.org/api/built-in-directives.html)*). Но также есть возможность определить и пользовательские директивы [(*Custom Directives*)](https://vuejs.org/guide/reusability/custom-directives)


## `v-model`

Директива `v-model` позволяет создать двустороннюю связь между значением формы и переменной. Работает с тегами `<input>, <select>, <textarea>`. Например, мы можем связать переменную `inputValue` с содержимым формы `<input>`:

```html
<input type="text" v-model.lazy="inputValue">
```

У директивы `v-model` есть следующие модификаторы:

- `.lazy` – позволяет изменять значения переменной не синхронно с вводом, а только после того, как мы выйдем из фокуса формы;
- `.trim` – удаление пробелов в начале и в конце строки;
- `.number` – если в форму будет корректно введено чсло, то в переменную вместо строки запишется число. 


## `v-bind`

Директива `v-bind` используется для односторонней привязки данных к атрибутам DOM-элементов. Она позволяет динамически обновлять значения атрибутов на основе данных компонента. Сокращённая запись – `:` или `.` (при использовании модификатора `.prop`).

Предположим, определена переменная `url` и нужно привязать ее статически к атрибуту `href` тега `<a>`:

```html
<a v-bind:href="url">Click me!</a>
```

Подробнее в документации [eng](https://vuejs.org/api/built-in-directives.html#v-bind) | [rus](https://v3.ru.vuejs.org/ru/api/directives.html#v-bind).

